---
title: "ChatGPT w Szkole: Jak zacząć?"
description: "Debata i warsztaty dla nauczycieli: przełamanie barier i wzrost świadomości SI."
---

### ChatGPT w Szkole: Jak zacząć?
{{< meta >}}
Autor: Praca zbiorowa [SLO5](https://slo5.edu.pl/), Publikacja: 26 Paź 2023, Licencja: [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) 
{{< /meta >}}

ChatGPT wywołał dyskuję jak współczesna edukacja powinna odnaleźć się w gwałtownie zmieniającej się rzeczywistości.

Uczestnicy debaty w liceum [SLO5](https://slo5.edu.pl/) stwierdzili: Tematykę Sztucznej Inteligencji (SI) trzeba wprowadzić do programu. Należy zmienić charakter prac domowych oraz pracować nad świadomością. SI nie zastąpi pełnego zaangażowania w naukę.{{< sup "1" "./#1" >}}

Kolejnym krokiem były **warsztaty dla nauczycieli**.
* **Przed warsztatami**: Każdy nauczyciel wybrał swój 'najnudniejszy temat lekcji'.
* **Na warsztatach**: Używaliśmy ChatGPT aby przekształcić wybrane tematy w angażujące i atrakcyjniejsze dla prowadzących.
* **Czas trwania**: 2-3h. 

Warsztaty pomogły przełamać bariery, wpłynęły na prace domowe i podniosły świadomość SI.{{< sup "2" "./#2" >}}{{< sup "3" "./#3" >}}

---

{{< collapse "1" "1. Notatka z debaty" >}}

* Nie udawać, że nie ma problemu i że będzie jak dawniej…
* Podstawą szkoły jest zaufanie, samodzielność i odpowiedzialność
* Zaplanowanie i wplecenie w program zajęć wykorzystania SI – pokazanie jej zalet i wad, szans i zagrożeń. Wprowadzanie zagadnień w klasie I na informatyce, ale nie tylko. W tym roku zrobiliśmy to w drugim semestrze klasy III na informatyce P – to stanowczo za późno!
* Zmiana charakteru i ilości prac domowych
* Praca nad świadomością, że SI nie napisze za nas matury, jak również nie będzie za nas studiować i później pracować…
* Wzajemny szacunek do naszego czasu – czasu nauczyciela, czasu ucznia… Jeśli będziemy się oszukiwać, to wszyscy na tym stracą.

{{< /collapse >}}

{{< collapse "2" "2. Wyniki" >}}

* Przełamanie bariery psychicznej w korzystaniu z SI przez nauczycieli.
* Wplecenie SI do przygotowywania zajęć, w szczególności na zajęciach językowych.
* Rozważne zadawanie prac domowych - unikanie bezsensownej pracy odtwórczej.
* Wzrost świadomości szans i zagrożeń związanych z SI wśród uczniów.

{{< /collapse >}}

{{< collapse "3" "3. Wskazówki" >}}

* Warto wcześniej założyć konta ChatGTP (zajęło to ~0.5h). 
* Zaczynając rozmowę z ChatGPT warto się przedstawić.
* Używaliśmy technik 'Zero  Shot', 'Few Shot' oraz 'Chain-Of-Thought'.
* Zakres wykorzystania GPT można rozszerzyć poza 'nudne lekcje', np. do przygotowywania się do zajęć.

{{< /collapse >}}